Após esse video, você será capaz de
esboçar o lugar geométrico das raízes para
sistemas de terceira
ordem sem zeros e com 0.
Para nosso primeiro exemplo, vamos usar
sistema de terceira ordem do Tipo 1:
G de s igual a 200 sobre
s s mais 10 s mais 20.
São 3 ramos do lugar geométrico das
raízes, no eixo real os trechos entre 0 e
menos 10 e à esquerda de menos 20,
fazem parte do LGR.
Temos 3 assíntotas com 180 graus e mais
ou menos 60 graus que se cruzam menos 10.
Construímos a tabela de Routh para
determinar onde o LGR cruza o eixo
imaginário.
P de s igual s ao cubo mais 30 s
ao quadrado mais 200 s mais 200 k,
na linha s 3, 1 e 200; na linha s 2, 30
e 200 k; na linha s 1, 6000 menos 200 k,
k é igual a 30 e os polos complexos
conjugados são: mais ou menos 10
raiz quadrada de 2 j, o que dá
aproximadamente mais ou menos 14 j.
Calculando a saída do eixo real, 3 s ao
quadrado mais 60 s mais 200 igual a 0,
raízes menos 15,8 e menos 4,2 e
a saída do eixo real é menos 4,2.
Completando o root locus da
forma mais simples possível.
Vamos agora ver como
traçar o LGR com o MATLAB.
Execute o MATLAB e crie a função
de transferência de nosso exemplo,
usando zpk, sys igual a zpk abre
parênteses, abre e fecha colchetes,
vírgula, abre colchetes, 0 espaço menos
10, espaço menos 20, fecha colchetes,
vírgula, abre colchetes, 200,
fecha colchetes, fecha parênteses, enter.
E agora digite rlocus, abre parênteses,
sys, fecha parênteses,
enter e pronto, aqui está o lugar
geométrico das raízes de nosso exemplo.
Difícil, não?
Agora você sabe conferir este
lugar geométrico das raízes.
Você pode clicar sobre dos
ramos e arrastar o quadradinho
para ver alguns valores do LGR,
por exemplo, o ponto de cruzamento do eixo
imaginário e o ganho para isso e
o ponto de saída do eixo real.
Note que os valores batem
com os valores calculados.
Altere as posições dos polos, colocando
ou mais no semiplano da esquerda,
experimente também usar par de
polos complexos conjugados,
esboce o LGR e confira seu esboço
usando a função rlocus do MATLAB.
Vamos agora ver o LGR de sistema
de terceira ordem com 0: G de
s é igual a 200 s mais 5
sobre s s mais 10 s mais 15.
Novamente são 3 ramos do LGR,
no eixo real os trechos entre
0 e menos 5 e entre menos 10 e
menos 15 fazem parte do LGR.
Temos duas assíntotas com mais e menos
90 graus, que se cruzam menos 10.
Se você construir a tabela de Routh para
esse sistema, verá que ele nunca ficará
instável para ganho positivo,
o LGR então não cruza o eixo imaginário.
Vamos calcular a saída do eixo real.
Como temos polinômio no numerador,
vamos usar a fórmula completa,
que corresponde a igualar
a derivada de 1 sobre G de s a 0.
O denominador de G de s é s ao
cubo mais 25 s ao quadrado mais
150 s e o numerador de G
de s é 200 s mais 1000.
Derivando o denominador com relação
a s obtemos: 3 s ao quadrado mais
50 s mais 150 e derivando
o denominador obtemos 200.
Substituindo na fórmula, temos:
menos 3 s ao quadrado mais 50 s mais
150 sobre 200 s mais 1000 mais s
ao cubo mais 25 s ao quadrado mais
150 s sobre 200 s mais 1000 ao
quadrado vezes 200 igual a 0,
que podemos reescrever como: 200 s ao cubo
mais 25 s ao quadrado mais 150 s igual
a 3 s ao quadrado mais 50 s
mais 150 vezes 200 s mais 1000.
Fazendo a multiplicação e
reagrupando os termos, chegamos a:
400 s ao cubo mais 8000 s ao quadrado
mais 50000 s mais 150000 igual a 0.
Que podemos ainda simplificar para: s
ao cubo mais 20 s ao quadrado mais 125
s mais 375 igual a 0,
cujas raízes são aproximadamente
menos 12,3 e menos 3,8 mais ou menos 4 j e
obviamente o ponto de saída
só pode ser menos 12,3.
Finalizando nosso LGR,
note que para esboço poderíamos ter
colocado a saída do eixo real no ponto
médio entre menos 10 e menos 15,
o meu esboço ainda estaria muito bom.
Eu acho que você nem precisa da minha
ajuda para traçar o LGR no MATLAB,
mas vamos lá, digite: sys igual a zpk,
abre parênteses, abre colchetes, menos 5,
fecha colchetes, vírgula, abre colchetes,
0 espaço menos 10, espaço menos 15, fecha
colchetes, vírgula, abre colchetes, 200,
fecha colchetes, fecha parênteses, enter.
E rlocus, sys, enter.
Note novamente que os valores do
cruzamento das assíntotas e do ponto de
saída, batem com os valores calculados,
altere as posições dos polos e do
0 e treine mais pouco, se quiser,
pode acrescentar mais ou dois
zeros à função de transferência.
Acrescentaremos polo no próximo video,
esboce os LGRs e confira usando o MATLAB.
Agora você já é capaz de esboçar o
LGR para sistemas de terceira ordem,
sem ou com zeros.
No próximo video,
você verá exemplo do esboço de LGR
de quarta ordem sem zeros e com 0.